# 10. 객체 리터럴

### 객체란?

-   다양한 타입의 값을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조
-   원시 값은 변경 불가능하지만, 객체 타입의 값은 변경 가능
-   객체는 0개 이상의 프로퍼티(key, value)로 구성된 집합

<br>

프로퍼티란? 객체의 상태를 나타내는 값

##### 프로퍼티의 value가 될 수 있는 것

1. 모든 원시 값
2. 함수(JS의 함수는 일급 객체) >> `메서드`라고 함

메서드란? 프로퍼티(상태 데이터)를 참고하고 조작할 수 있는 동작

<br>
<br>

### 객체 리터럴에 의한 객체 생성

JS에서 객체 생성 방법 종류

1. 객체 리터럴
2. Object 생성자 함수
3. 생성자 함수
4. Object.create 메서드
5. 클래스(ES6)

<br>

위 생성 방법 중 가장 일반적이고 간단한 방법은 **객체 리터럴** 사용 방법

```javascript
// 객체 리터럴을 통한 객체 생성
let product = {
    id: 251,
    name: "에어컨",
    price: 50000,
    saleProduct: function (discountNum) {
        this.price *= discountNum / 100;
    },
};

// 빈 객체 생성
let empty = {};
console.log(typeof empty); // object
```

객체 리터럴의 중괄호는 코드 블록을 의미하지 않는다. 값으로 평가되는 표현식이므로 세미콜론을 붙여줘야 한다.

<br>
<br>

### 프로퍼티

객체는 프로퍼티의 집합이며, 프로퍼티는 **키**와 **값**으로 구성된다.

-   키는 값에 접근할 수 있는 이름으로서 식별자의 역할을 한다.
-   키는 문자열이나 심벌 값으로 사용할 수 있다.
-   문자열이나 심벌 값 외의 값을 사용할 경우, 암묵적 타입 변환을 통해 문자열이 된다.
-   보편적으로 문자열을 사용하는데, 식별자 네이밍 규칙을 따르지 않는 경우에는 따옴표로 묶어야한다.
-   문자열 혹은 문자열로 평가할 수 있는 표현식을 사용하여 키를 동적으로 생성할 수 있다. 이 때, 키로 사용할 표현식을 대괄호로 묶어야 한다.
-   빈 문자열도 프로퍼티 키로 사용할 수 있지만, 권장하지 않는다.
-   예약어를 프로퍼티 키로 사용해도 되지만, 예상치 못한 에러가 발생할 수 있으므로 권장하지 않는다.
-   이미 선언한 키를 중복선언할 경우, 나중에 선언한 프로퍼티가 먼저 선언한 프로퍼티를 덮어쓴다.

```javascript
// 네이밍 규칙 예시
let student = {
    id: 17,
    name: "Tom", // 네이밍 규칙 준수
    "nick-name": "cat", // 네이밍 규칙 어김
};

// 동적 생성 예시
let product = {};
let key = "name";

product[key] = "computer";

// 암묵적 타입 변환 예시
let foo = {
    0: 1,
    1: 2,
    3: 3,
};

// 중복 프로퍼티 예시
let temp = {
    name: "hi",
    name: "hello",
};
console.log(temp);
```

<br>
<br>

### 메서드

자바스크립트의 함수는 일급 객체이기 때문에 프로퍼티 값으로 사용할 수 있다. 이 함수를 일반함수와 구분하기 위해 **메서드**라고 부른다.

```javascript
let square = {
    width: 50,
    height: 10
    getArea: function() {
        return this.width * this.height;
    }
}
```

<br>
<br>

### 프로퍼티 접근

프로퍼티에 접근하기 위한 두 가지 방법

-   마침표 표기법: 마침표 프로퍼티 접근 연산자 `.`를 사용한다.
-   대괄호 표기법: 대괄호 프로퍼티 접근연산자 `[]`를 사용한다.

<br>

##### 표기법 예시

```javascript
let student = {
    name: 'kyj',
    'first-name': 'kim'
    1: 123
    2: 'hi'
};

let key = "name";

console.log(student.name);
console.log(student["name"]); // 반드시 따옴표로 감싼 문자열이여야 한다.
console.log(student[key]);
console.log(student['last-name']);
console.log(student[1]);    // 예외적으로 키가 숫자인 경우 따옴표를 생략할 수 있다.
console.log(student['1']);

console.log(student.'first-name');  // Uncaught SyntaxError: Unexpected string
console.log(student.first-name);  // NaN/ReferenceError
```

※ 키가 식별자 네이밍 규칙을 준수하지 않는 이름인 경우 무조건 **대괄호 표기법**을 사용할 것.

<br>
<br>

### 프로퍼티 값 갱신

프로퍼티에 값을 재할당하면 값이 갱신된다.

```javascript
let student = {
    name: "kyj",
};

student.name = "abc";

console.log(student);
```

<br>
<br>

### 프로퍼티 동적 생성

존재하지 않는 프로퍼티에 값을 할당할 경우, 동적으로 생성되어 추가된다.

```javascript
let student = {
    name: "kyj",
};

student.id = 112;

console.log(student);
```

<br>
<br>

### 프로퍼티 삭제

`delete` 연산자를 통해 프로퍼티를 삭제할 수 있다.
이 경우, `delete`의 피연산자는 프로퍼티 값에 접근할 수 있는 표현식이어야 한다.
삭제하고자 하는 키가 존재하지 않는 경우, 무시되고 에러가 발생하지 않는다.

```javascript
let student = {
    id: 10,
    name: "kyj",
};

delete student.id;
delete student.home;

console.log(student);
```

<br>
<br>

### 객체 리터럴의 확장 기능

##### 프로퍼티 축약 표현

-   프로퍼티 값은 변수에 할당된 값, 즉 식별자 표현식일 수 있다.
-   프로퍼티 값으로 변수를 사용하는 경우, 변수 이름과 키가 동일 이름일 때 키를 생략할 수 있다. 생략한다면 변수명이 키로 자동생성된다.

```javascript
// 식별자 표현식으로 생성
let x = "xxx",
    y = "yyy";

let obj = {
    x: x,
    y: y,
};

console.log(obj);

// 프로퍼티 값으로 변수를 사용, 키 생략
let obj2 = {
    x,
    y,
};

console.log(obj2);
```

<br>

##### 계산된 프로퍼티 이름

계산된 프로퍼티: 문자열 타입 변환이 가능한 값으로 평가되는 표현식을 사용하여 프로퍼티 키를 동적으로 생성 가능(대신 표현식을 대괄호로 묶어야함`[]`)

```javascript
// ES5 > 객체 리터럴 외부에서 동적 생성
let prefix = "prop";
let i = 0;

let obj = {};

obj[prefix + "-" + ++i] = i;
obj[prefix + "-" + ++i] = i;
obj[prefix + "-" + ++i] = i;

console.log(obj);

// ES6 > 객체 리터럴 내부에서도 키를 동적 생성 가능
let prefix = "prop";
let i = 0;

let obj = {
    [`${prefix}-${++i}`]: i,
    [`${prefix}-${++i}`]: i,
    [`${prefix}-${++i}`]: i,
};

console.log(obj);
```

<br>

##### 메서드 축약 표현

`function` 키워드를 생략하여 메서드를 정의할 수 있지만, 이는 프로퍼티에 할당한 함수와 다르게 동작한다.

```javascript
// ES5
let obj = {
    name: "kim",
    sayHi: function () {
        console.log("Hi! " + this.name);
    },
};

obj.sayHi();

// ES6 > function 키워드를 생략할 수 있다.
let obj = {
    name: "kim",
    sayHi() {
        console.log("Hi! " + this.name);
    },
};
```

<br>
<br>
<br>
<br>

# 11. 원시 값과 객체의 비교

원시 타입과 객체 타입으로 구분하는 이유? > 두 타입은 서로 다르기 때문!

원시 타입과 객체 타입의 차이점

1. 원시 타입의 값, 즉 원시 값은 **변경 불가능한 값**. 객체(참조) 타입, 즉 객체는 **변경 가능한 값**.
2. 원시 값을 변수에 할당하면 변수(메모리 공간)에는 **실제 값이 저장**되지만, 객체를 변수에 할당하면 변수(메모리 공간)에는 **참조 값이 저장**됨.
3. 원시 값을 갖는 변수를 다른 변수에 할당할 경우, **원시 값이 복사**되어 전달되지만(값에 의한 전달), 객체를 담은 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 **참조 값이 복사**되어 전달된다(참조에 의한 전달).

### 원시값

##### 변경 불가능한 값

원시 타입의 값은 변경 불가능한 값이다. 변수는 언제든지 값을 바꿀 수 있지만, 물리적인 공간(메모리 공간)에 존재하는 원시 값은 변할 수 없다. 변수가 재할당되는 행위는 변수에 할당된 값이 바뀌는 것이 아니라, 변수가 가리키던 메모리 공간의 주소값이 바뀌는 행위이다.

이러한 원시 값의 불변성은 **데이터의 신뢰성을 보장**한다.

<br>

##### 문자열과 불변성

원시 값을 저장하려면 메모리 공간의 크기를 정해야 하고 이는 원시 타입으로 결정된다. 그러나, 문자열의 경우는 0개 이상의 문자열로 이루어져 있기 때문에 필요한 메모리 공간이 가변적이다.

C언어의 경우는 이러한 이유로 한 문자를 저장하는 데이터 타입 `char`이 존재하지만, 문자열은 존재하지 않는다.

그러나 자바스크립트는 개발자의 편의를 위해 원시 타입 문자열을 제공한다.

문자열은 **유사 배열 객체이면서 이터러블**이므로 배열과 유사하게 각 문자에 대해 접근할 수 있다.

<br>

##### 값에 의한 전달

변수에 원시 값을 갖는 변수를 할당하면 할당받는 변수에 할당되는 변수의 **원시 값이 복사되어 전달**되는 것을 **값에 의한 전달**이라 한다.
이 경우, 같은 값을 보는 두 변수가 같은 주소를 가리키는 것이 아닌, 하나의 원시 값을 복사하여 다른 변수에 할당된다.

사실, 엄밀히 표현하면 변수에는 값이 전달되는 것이 아닌, 메모리 주소가 전달된다. 이는 변수와 같은 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있기 때문.

그러나 값에 의한 전달이라고도 부를 수 있는 이유는 전달된 주소를 통해 메모리 공간에 접근하여 값을 참조할 수 있기 때문이다.

```javascript
let temp1 = 1;
let temp2 = bar;

console.log(temp1, temp2); // 1, 1
console.log(temp1 === temp2); // true

temp2 = 10;

console.log(temp1, temp2); // 1, 10
console.log(temp1 === temp2); // false
```

결국 두 변수의 원시 값은 서로 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이 되어 어느 한쪽에서 재할당을 통해 값을 변경하더라도 간섭할 수가 없다.

<br>

### 객체

-   객체는 프로퍼티의 개수가 정해져있지 않고 동적으로 추가/삭제 될 수 있다.
-   프로퍼티 값에 대한 제약도 없기 때문에 **메모리 공간의 크기를 데이터 타입과 같은 형태로 미리 정할 수 없다.**
-   객체는 복합적인 자로구조이기 때문에 원시 값에 비해 메모리 소모가 많고 크기가 클 수 있다. 그러므로 **객체와 원시 값은 다른 방식으로 동작하도록 설계되어 있다.**
-   자바스크립트 객체는 **히든 클래스** 방식을 사용하여 C++ 객체 프로퍼티에 접근하는 정도의 성능을 보장한다. 이는 자바와 같은 클래스와 유사하게 동작한다.

<br>

##### 변경 가능한 값

객체는 변경 가능한 값이다.
객체를 할당한 변수에 물리적으로 접근하게 되면 **참조 값**에 접근할 수 있다. 참조 값은 생성된 객체가 저장된 메모리 공간의 주소 그 자체이다.

객체는 변경 가능한 값이기 때문에 **객체를 할당한 변수는 재할당 없이 객체를 직접 변경할 수 있다.** 재할당 없이 프로퍼티를 동적으로 추가하거나 값을 갱신할 수 있으며 삭제할 수도 있다.
재할당을 하는 것이 아니므로 객체를 할당한 변수의 참조 값은 변경되지 않는다.

객체는 메모리의 효율적 소비가 어렵고 성능이 나빠진다. 그러므로 변경 가능한 값으로 설계되어 있다. 이러한 구조로 **여러 개의 식별자가 하나의 객체를 공유하는 현상이 발생할 수 있다.**

<br>

##### 참조에 의한 전달

객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 참조 값이 복사되어 전달되는 것이 **참조에 의한 전달**이다.

```javascript
// 객체를 가리키는 변수
let temp1 = {
    num: 1,
};

let temp2 = temp1; // 다른 변수에 할당

console.log(temp1.num, temp2.num); // 1, 1
console.log(temp1 === temp2); // true

temp1.num = 2;

console.log(temp1.num, temp2.num); // 2, 2
console.log(temp1 === temp2); // true
```

위의 예시에서 `temp1`의 객체 프로퍼티 값을 바꿨지만, `temp2`의 값도 동일한 값으로 변한 것을 확인할 수 있다. `temp1`과 `temp2`는 하나의 객체를 공유했다.

**값에 의한 전달**이나 **참조에 의한 전달**은 식별자가 기억하는 메모리 공간에 저장되어 있는 값을 복사해서 전달한다는 면에서 동일하다.

때문에 자바스크립트에서는 **값에 의한 전달**만 존재한다고 볼 수 있다.

이러한 부분은 자바스크립트의 공식적인 용어나 개념은 아니기 때문에 완벽하게 해당 개념을 설명하지 못한다.

<br>
<br>
<br>
<br>

### 출처

위키북스, 『모던 자바스크립트 Deep Dive』, 이웅모
